Elogio delle dodici opere

di Ārya Nāgārjuna

In lingua indiana: dvādaśakāra-nāma-stotraIn lingua tibetana: mdzad pa bcu gnyis kyi tshul la
bstod paIn lingua italiana: Elogio delle dodici opere

Si renda omaggio a Buddha Śākyamuni!

Ti loderò tu che all’inizio generasti una mente per l’illuminazione,Che portasti a compimento
le due accumulazioni dei meriti e della sapienza,Tu che sei, attraverso le grandi opere
di questo eone,Il signore di tutti gli esseri senzienti.

I.Io rendo omaggio a te che ammaestrasti gli dei,Tu che avendo conosciuto che era giunto il
tempo dell’insegnamentoScendesti dal regno degli dei, venisti come fossi un elefanteE, avendo
prescelto la tua famiglia, entrasti nel grembo di Mayadevi.

II.Io rendo omaggio a te figlio degli Shakya,Tu che quando si compì il decimo mese lunareFosti
generato nel benedetto giardino di Lumbini, Brahma e Indra a te si prostrarono,I segni
sublimi del tuo corpo resero manifesto il tuo risveglio.

III.Io rendo omaggio a te che,Leone tra gli uomini, pieno di giovinezza e di forza,Ad Aṅga Magadha
mostrasti la tua abilità nei giochi, sconfiggesti gli arroganti eNon ci fu avversario
che poté a te opporsi.

IV.Io rendo omaggio a te che al fine diConformarti alle consuetudini del tuo mondo e abbandonare
l’iniquo karmaPrendesti la regina e il suo seguito di compagne e,grazie alle tue abilità,
ti occupasti del regno.

V.Io rendo omaggio a te cheConsiderando prive di senso le attività dell’esistenza ciclica,Abbandonasti
i legami famigliari e dirigendoti verso il cielo,Di fronte alla Stupa Viśuddha,
ordinasti te stesso monaco.

VI.Io rendo omaggio a te che intendendo raggiungere con grandi sforzi l’illuminazionePer sei
anni, sulle sponde del fiume Nairañjanā,Perseverasti fino alla perfezione nella pratica asceticae
scopristi la più alta concentrazione.

VII.Io rendo omaggio a te che sotto l’albero bodhi di Magadha,al fine di rendere rilevanti gli
sforzi che tu compistia partire da un tempo senza inizio, immobile nella postura vajra,diventasti
veramente illuminato ottenendo il completo risveglio.

VIII.Io rendo omaggio a te cheProntamente guardasti con compassione alle creature eAvendo ruotato
la ruota del Dharma in luoghi supremi come Vārāṇasiponesti i discepoli nei tre veicoli.


IX.Io rendo omaggio a te il saggio, il vincitore della battaglia che,Al fine di estirpare i
cattivi avversari,Sottomettesti Devadatta, i sei maestri di tīrthika eIn Vārāṇasi i māras.


X.Io rendo omaggio a te che, incomparabile nei tre regni per le tue qualità,Mostrasti grandi
miracoli in Śrāvastī ePer mezzo delle eccelse offerte di dei, uomini e di ogni essereFacesti
sì che l’insegnamento prosperasse.

XI.Io rendo omaggio a te che, per esortare i pigri a praticare il Dharma,Nel terreno puro di
KuśinagaraTe ne sei andato con un corpo immortale come vajra eSei passato nel nirvāṇa.

XII.Io rendo omaggio a te che,Poiché non ti estinguesti nelle realtà ultime eAffinché i futuri
esseri senzienti ottenessero meriti,Producesti molte reliquie e facesti sì che fossero
posti in 8 gruppi di reliquari.

Grazie alla virtù che sgorga da questa succinta lodeDelle opere del Benedetto, il padrone dell’insegnamento,Possa
la condotta di tutti gli esseri senzientiEssere la stessa del Sugata.


Così viene portata a termine “L’elogio delle dodici opere” del grande e nobile maestro Nagarjuna.