Breve lode degli atti del Buddha
di Ārya Śūra

gang tsé kang nyi tsowo khyö tam tsé
Alla tua nascita, o guida di tutti gli umani,
sa chen di la gompa dün bor né
Hai mosso sette passi su questa terra e hai detto:
nga ni jikten di na chok ché sung
“In questo mondo sono il supremo”.
detsé khepa khyö la chaktsal lo
A te, o saggio, rendo omaggio!

dangpo ganden lha yi yul né jön
Per prima cosa sei sceso dal paradiso di Tushita,
gyalpö khab tu yum gyi lhum su shyuk
E nella regale dimora sei penetrato nel grembo di tua madre;
lumbini yi tsal du tubpa tam
Nel bosco di Lumbini, o saggio, sei nato:
chomden lha yi lha la chaktsal lo
Al “dio vittorioso fra gli dèi” rendo omaggio!

shyalyé khang du mama gyé shyi chö
Trentadue nutrici hanno vegliato su di te a palazzo,
shakyé drong du shyönnü roltsé dzé
Gli sport hanno occupato la tua giovinezza nella casa dei Shakya;
serkyé né su sa tso khab tu shyé
A Kapilavastu hai preso in moglie Gopa:
si sum tsungmé ku la chaktsal lo
A te, ineguagliato nei tre mondi, rendo omaggio!

drongkhyer go shyir kyowé tsul ten né
Alle quattro porte della città ti hanno mostrato i quattro tipi di sofferenza,
chörten namdak drung du utra sil
E ti sei tagliato i capelli da solo di fronte allo stupa di Vishuddha;
nairanjané dram du katub dzé
In riva al Nairanjana hai praticato l’ascesi;
drib nyi kyön dangdral la chaktsal lo
A te che sei libero dagli errori derivati dai due oscuramenti, rendo omaggio!

gyalpö khab tu langchen nyönpa tul
A Rajagriha hai domato un elefante solitario,
yangpachen du pé'ü drangtsi pul
A Vaishala le scimmie ti hanno offerto il miele;
magadha ru tubpa ngön sangye
A Magadha, o saggio, hai realizzato la buddhità:
khyenpé yeshe bar la chaktsal lo
A te, in cui è sbocciata la saggezza onnisciente, rendo omaggio!

varanasir chö kyi khorlo kor
A Varanasi hai avviato la ruota del Dharma,
dzeté tsal du chotrul chenpo ten
E nel bosco di Jeta hai mostrato grandi miracoli.
tsachok drong du gongpa nya ngen dé
A Kushinagara la tua mente di saggezza è entrata nel parinirvana:
tuk ni namkha dra la chaktsal lo
A te, la cui mente è simile al cielo, rendo omaggio!

ditar tenpé dakpo chomdendé
Grazie al merito di questa breve lode degli
dzepé tsul la do tsam töpa yi
Atti dell’Illuminato, maestro degli insegnamenti,
gewé drowa kün gyi chöpa yang
Possano le azioni di tutti gli esseri viventi
deshek nyi kyi dzé dang tsungpar shok
Divenire pari agli atti dello stesso Sugata.

composto dall' ācārya Śūra.